o PROLEGOMENA

Videmus igitur iam in universum quidem, quid tan·-
dem illud sit, ‚quod Platonem ad hos libros scribendos
commoverit et impulerit. Sed quemadmodum omnia eius
scripta proxime cum ipsa hominum vita eiusque ratio-
nibus cohaerent, ut et nata inde videantur et rursus eo—
dem referantur: ita etiam de Theaeteto ceter-isque libris
quos memorffil'mffl, idem iudicari oportet. Qui quidem
pon debentur incerti casus temeritati, sed eo ternpore
consignati vel certe inchoati sunt, quo in Platonis animo
verae scientiae explorandae vindicamlaeque studium ex-
terna rerum suarum condicione vehementissime excitatum
erat. Quod quale sit eo magis operae pretium est ex.-
ponere, quod ex hac una re non exigua pars rectae eo·-
rum intelligentiae apta est atque suspensa. Putamus
autem consilium eorum scribendorum natum Platoni esse,
quo tempore post Socratis obitum una cum aliis Socra-
ticis Megaris apud Euclidem commoraretur. lbi enim·
facile potuit evenire„ ut de his rebus interillos irequen-
ter sermones ›miscerentnr atque controversiae agitaren-
tur, quarum memoria in ipsius animo tanto firmius hae—
reret, quo acrius esset disceptatum. Quanquam 'rheae-2
teti quidam loci non tantum ad illud tempus comparati
snut„³ quo philosophus libri scriptionem meditatus est,
Sed additi vel exornati-uberius videntur postea, quum
philosophus *ex itineribus redux factus 'l‘lieaetetum una
-ν cum Sophiste ct Parmenide iu publicam lucem emittere
constituisset: de qua re infra copiosius disputabitur.

Enimvero illae ipsae sententiae9- quas Protagorei et
Eleatici de rerum scientia habuerunt, tunc haud dubie
etiam Megaris inter ipsos Socratis discipulos patronos
suos atque defensores imenerunt. Nam Euclidem cert-e, .
Megaricorum principem, constat a Socratis ratione. ita
deflexisse, ut Eli-atico& inprimisque Parmenidem secta-
retur‚ v. Diogen. baert. ll. 124. Qua in re quousque
processerit, ex eo intelligi potest, quod apud veteres
scriptores saepe Eleaticorum'et Megaricorum promiscue
mentio inficitur, neque alteri ab alter-is accurate distin-
guuntur. γ. Cicer. Academ. ll. 42, ibique intpp. Ne-
que veri est dissimile Megaricos de veritatis scientia et
cognitione idem sere sensisse, quod senscrunt Eleatici.
Cutius rei disertum bibemus testimonium Aristoclis
apud Eusebium l'iaepar. Eiang. xl. p. 510. G. et xlv.
756. C. ubi inter alia haec leguntur· τοιαῦτα yce'p τινα

