AD SOPHISTAM. 38

coque negotio tam est multus, tam indefessus, tam sub-
xtilis denique, ut facile agnoscas bominem iu disserendo
ad certae alicuius scholae rationem et consuetudinem ad-
suefactum. Nam si quid suspicari licet, Megarici, Ze-
nonis fortasse exemplum secuti, in definiendis notionibus
hac usi sunt via, ut ab genere aliquo exorsi deinceps
partes illi subiectas ordine perpetuo persequerentur, us·
que dum ea notio reperiretur, quae in id, de quo in-
stituta esset disputatio, convenire videretur. Enimvero
hanc quidem rationem usurpabant, quoniam Socratica
definiendi ratio adversari videbatur ipsorum decreto, quo
in unam eandemque rem plures attributiones convenire
negabant: unde etiam Antisthenem legimus apud Ari-
stot. Metaphys. V. 29.V111. 3. omnem definitionis usum
repudiavisse. Quam ob rem illi in definiendo non con-—
iungebant ηοῐίοηεε, sed dividebant potius, quo scilicet
unaquaeque idea perse seorsum constare videretur. Ac-
cedit quod hanc rationem suam maxime in iis rebus cir-
cumscribendis adhibuisse videntur, quae essent sub sen-
sus subiectae, veluti arteS‚ de quibus in Sophiste disse-

ritur. Huius nostrae sentcntiae fatemur nos nullum ha'- '

bere scriptoris alicuius testimonium. Sed tamen eam
aliunde firmare posse non iniuria nobis videmur. Est
enim haec notiones circumscribendi ratIo ex perpetua
quadam divisionum serie ducta et repetita simillima sane
ei rationi, qua Eleaticos et Megaricos in argumentando
usos esse compertum habemus. cumulabant enim illi
argumentationes argumentationibus ita, ut semper ex
conclusionibus protenus novas derivarent conclusiones,
Quod qua ratione abiis factum sit, nuper copiose ex·
posuimus in Prolegomenis ad Parmenidem libro 111. se·
ctione 111. p. 314 sqq. Diogenis Laertii et ipsius
Platonis usi testimoniis, Quid igitur? hac argumentandi
ratione qui usi sunt, eos num veridissimile iudicabimus
isto modo in singulis notionibus rimandis versatos esse‘!
ltaque nos quidem sic nobis persuasimus, Platonem in
Sophista et Politico definiendi vel potius ‹latei-minandi,
in Pan-menide autem argumentandi viam et rationem a
Megaricis usurpatam faceta imitatione expressisse. Quod
quo consilio ita fecerit, mox videbimus. Nunc enim hoc
tantum agimus, ut hospitis istius Eleatici ab eo inducti
ingenium atque mores paucis adumbremus. Utitur igitur
’ ille non mere Socratica, sed potius Megarica disputandi
’ ratione. quippe cui dudum erat adsuefactus. Verunta-

Plat. ορρ. v01. vm. sect. 11. 3

